Bùi Hoàng Việt Anh: 'Việt Nam không đến Asian Cup cho vui'
Xác định là cơ hội hiếm có trong đời, trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh khẳng định anh và đồng đội sẽ cố gắng hết mình để tiến sâu nhất có thể ở Asian Cup 2023.
"Sau một thời gian tập luyện với nhau, hiện tại, đội tuyển chuẩn bị rất tốt và sẵn sàng cho trận đấu với Nhật Bản. HLV Philippe Troussier cũng chia sẻ nhiều điều, vì thầy rất hiểu bóng đá Nhật Bản", Việt Anh nói với VnExpress trước buổi tập chiều 12/1 ở Qatar.
Nhật Bản hiện là ứng viên số một cho ngôi vô địch và được xem là thử thách lớn nhất với tuyển Việt Nam ở giải đấu khởi tranh hôm nay. Đội bóng Đông Á này từng bốn lần vô địch Asian Cup, hiện đứng thứ 17 FIFA - cao nhất châu lục, hơn tới 77 bậc so với Việt Nam. Họ cũng sở hữu đội hình giàu chất lượng với loạt hảo thủ đang chơi bóng cho các CLB mạnh ở châu Âu.
Tuy nhiên, theo Việt Anh, không vì chênh lệch trình độ này mà anh và các đồng đội e sợ đối thủ trong trận ra quân bảng ngày 14/1. Hậu vệ thuộc biên chế CLB Công an Hà Nội nói: "Đời cầu thủ chúng tôi không có nhiều cơ hội chạm trán những đối thủ ở đẳng cấp như Nhật Bản. Vì thế, chúng tôi cả đội đều háo hức chờ đợi trận đấu sắp tới, xem đây là dịp tốt để được thi đấu, học hỏi".
Việt Anh cũng hy vọng cùng đội kiếm điểm trước Nhật Bản để tạo đà cho mục tiêu đi sâu hơn tại Asian Cup 2023. Anh cho hay: "Chúng tôi sẽ cố gắng thi đấu tốt nhất có thể. Và nếu may mắn, tôi nghĩ chúng tôi có thể thắng hoặc hòa. Tuyển Việt Nam không đến giải đấu này để đá cho vui, mà muốn đi sâu nhất, xa nhất có thể".
So với các lần tập trung gần nhất, tuyển Việt Nam mất một loạt trụ cột ở hàng phòng ngự như thủ môn Đặng Văn Lâm, các trung vệ Bùi Tiến Dũng, Quế Ngọc Hải, Đoàn Văn Hậu, Hồ Tấn Tài, Nguyễn Thành Chung. Trọng trách vì thế sẽ dồn lên những Việt Anh, Đỗ Duy Mạnh hay thủ môn mới nhập tịch Nguyễn Filip. Nhưng hậu vệ 25 tuổi này vẫn tự tin, đón nhận thử thách. Việt Anh nói: "Tôi xác định mình phải cố gắng thi đấu tốt, chỉ huy anh em ở hàng phòng ngự, làm sao để cùng nhau thi đấu tốt, giúp đội nhà đạt mục tiêu về thành tích".
Việt Anh cũng lạc quan sẽ phối hợp tốt với Nguyễn Filip - người cũng là đồng đội ở CLB Công an Hà Nội. "Qua một thời gian tập luyện, thi đấu cùng nhau ở cả CLB lẫn ĐTQG, tôi thấy Filip là thủ môn rất giỏi. Dù có chút khó khăn về ngôn ngữ lúc đầu, nhờ sự hỗ trợ từ các phiên dịch, chúng tôi đã trao đổi với nhau rất nhiều và hiểu nhau nhiều hơn", Việt Anh cho biết thêm.