Tiền_đạo Nhật_Bản: 'Trận gặp Việt Nam sẽ khó khăn'
Tiền đạo Daizen Maeda dự báo Nhật Bản gặp khó trước Việt Nam và kêu gọi đội nhà giữ lối chơi riêng ở trận ra quân Asian Cup 2023.
"Đó chắc chắn sẽ là một trận đấu khó khăn. Chúng tôi cần chơi theo cách của mình. Tôi nghĩ đội đủ khả năng làm điều đó và tôi sẽ được ra sân", Maeda nói với truyền thông trước buổi tập tại Qatar.
Trong trận giao hữu gần nhất, thắng Jordan 6-1 hôm 9/1, Maeda là một trong năm cầu thủ Nhật Bản ghi bàn. Hướng tới giải đấu tại Doha, chân sút thuộc biên chế CLB Celtic đang đạt phong độ khá tốt. Anh đã chơi 22 trận mùa này, trong đó có 17 trận ở giải Ngoại hạng Scotland và bốn trận ở Champions League. Maeda đã ghi ba bàn, góp ba kiến tạo.
Maeda trong một buổi tập gần đây của tuyển Nhật Bản. Ảnh: Sponichi
Maeda trong một buổi tập gần đây của tuyển Nhật Bản. Ảnh: Sponichi
Bất chấp đạt phong độ tốt, Maeda phải cạnh tranh gay gắt suất đá chính tại Asian Cup 2023, bởi hàng công Nhật Bản đang sở hữu nhiều tài năng. HLV Hajime Moriyasu thường ưu ái sử dụng tiền đạo đang chơi cho CLB Hà Lan Feyenoord Ayase Ueda ở vị trí trung phong trong sơ đồ 4-2-3-1. Ngoài ra, họ còn có Ryotaro Ito, Mao Hosoya thay Takuma Asano.
"Chúng tôi đang đạt trạng thái tốt. Đội thể hiện điều đó ở trận giao hữu gần nhất. Tôi vui vì góp bàn và không gặp vấn đề gì với khâu dứt điểm", Maeda nói.
Trước trận gặp Việt Nam ngày 14/1, Maeda phải tập với giáo án riêng, khiến CĐV Nhật Bản lo ngại anh gặp chấn thương. Giải thích về điều này, tiền đạo sinh năm 1997 nói: "Tôi vẫn cần cải thiện một vấn đề để đạt thể trạng tốt nhất. Tôi sẽ ổn cho buổi tập ngày mai. Không gặp vấn đề gì cả".
Theo tờ Sponichi, tiền đạo chủ lực của Nhật Bản Ayase Ueda chưa đạt thể lực tốt nhất nhưng đang dần hồi phục. Năm ngoái, cầu thủ này đã ghi bảy bàn cho Nhật Bản nên nếu anh không thể ra sân, sẽ là mất mát lớn cho thầy trò Moriyasu. Khi được hỏi về khả năng ra sân trước Việt Nam, Ueda nói: "Mọi thứ ổn. Tôi vẫn cần thời gian để điều chỉnh. Kế hoạch sẽ là trở lại theo từng bước nhỏ".
Nhật Bản nằm ở bảng D tại Asian Cup 2023, cùng Việt Nam, Indonesia và Iraq. Với dàn cầu thủ đang thi đấu ở châu Âu, họ được đánh giá là một trong những ứng viên vô địch hàng đầu của giải. Sau trận giao hữu kín trước Jordan, HLV Moriyasu bày tỏ muốn thắng đậm Việt Nam ở trận ra quân để làm bàn đạp tâm lý rồi mới tính đến chuyện qua vòng bảng hay vô địch.