3 người bị bắt vì 'ưu ái' cấp nền nhà cho hàng chục cán bộ
Ông Trần Không Dận, Phó chủ tịch UBND huyện Phụng Hiệp, cùng 2 đồng phạm bị cáo buộc cấp đất sai quy định cho 69 hộ vào cụm dân cư vượt lũ.
Ông Dận cùng Nguyễn Thanh Diện, Phó Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất, và Trần Văn Thắng, nguyên phó chủ tịch UBND huyện Phụng Hiệp, bị Công an tỉnh Hậu Giang bắt tạm giam về hành vi Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Bước đầu, cơ quan chức năng xác định, trong 69 trường hợp được nhận nền nhà tái định cư trái quy định có 24 hộ là cán bộ, công chức hoặc người thân cán bộ.
Ông Trân Không Dận khi bị bắt ngày 11/1. Ảnh: Châu Thành
Ông Trần Không Dận khi bị bắt ngày 11/1. Ảnh: Châu Thành
Cụm dân cư vượt lũ thị trấn Cây Dương rộng hơn 5 ha, được xây từ năm 2009 để bố trí chỗ ở cho 250 hộ dân vùng ngập lũ. Sau khi bỏ ra 16 tỷ đồng để san lấp mặt bằng, làm đường và thoát nước, UBND huyện Phụng Hiệp đã giao đất cho các hộ được duyệt hưởng chính sách mua nền nhà trả chậm tại cụm dân cư này.
Theo điều tra, năm 2011-2015, các ông Thắng, Dận và Diện là Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng bình xét hộ dân vào cụm dân cư vượt lũ huyện Phụng Hiệp. Ba cán bộ này đã có nhiều sai phạm dẫn đến việc cấp trái quy định 69 nền cho các trường hợp vào cụm dân cư vượt lũ thị trấn Cây Dương, gây thiệt hại hơn 3,5 tỷ đồng cho ngân sách.
Công an tỉnh Hậu Giang thực hiện lệnh bắt 3 bị can: Trần Không Dận, Trần Văn Thắng và Nguyễn Thanh Diện. Video: Châu Thành
Theo kết luận thanh tra được tỉnh Hậu Giang công bố tháng 5/2022, hồ sơ bồi thường, giải tỏa, tái định cư của 18/19 hộ dân bị ảnh hưởng dự án chưa đúng quy định; 51/250 hộ không thuộc diện ưu tiên nhưng được cho mua nền trả chậm.